{395

ACTA mSPUTATtONJS S.

ARCllELAt 15η)

minem :quod absit ab unoquoque, fidelium dicere. A poris, cooperire tc ct circumdare potcst; ιιι vero

thre alioquin seeundum te ad somnium nobis re-
deant universa, et figuras non solum autem, sed
adventus nomen delebitur; poterat enim in coelo
positus facere qnze voluerat, si Spiritum eum esse,
et non hominem, dices. Sed non ita est, quoniam
ε exinanivit seim-tipsum, sorinam'serri accipiens ’ἣν
«lico autem de co, qui ex Μαι-ῖς] sactus est'liomo.
Quid enim ⁴? non poteramus ct nos multo facilius ct
latius ista narrare? Sed absit ιιι a veritate decline-
mus iota utinm, aut unum apicem. Est enim qui
dc Maria natus est Filius, qui totum hoe qno (78)
magnum est xolnit perferre certamen, Jcsus. llic
rsttlliristus Dei, qui descendit super eum qni dc
{laria est. Quod si non credis neque roei quac
coelitus sacta est, temerarium aliquod ipse produ—
‹·is; et, si dixeris. nemo credet. Statim enim in
desertum a spiritu ductus est Jesus, ut tentaretur a
diabolo, quem cuni diabolus ignoraret, (licebat ei 2
ι Si Filius es Dei ¹⁷. » lgnorabat autem propter
qnid genuisset filium Dei, qni prredicabat regnum
coelorum, qnod erat (79) babitaculum magnum, nec
ab ullo alio parari potuisset : unde affixus cruci,
eum resurrexisset ab inseris, assumptus est illuc,
ubi Christus Filius Dei rcgnabat; nt eum judicium
babere eoepcrit, lii qui ignoraverunt eum, rideant
quem compunxerunt ¹⁸. Ut autem credas, cum disei-
puli ejus per annum integrunt manserunt cuin eo,
quare nullus ipsorum procidit super faciem suam,
sicut paulo ante dicebas, sed in una bora illa⁷ C
otiando sicut sol resplenduit vultus ejus? Nonne
propter babitaculum illud, quod cx Maria suerat
ellectum? Sicut cuim Paracleti pondus nullus alius
xalnit sustinere, nisi soli discipuli, et Paulus bea-
tas; ita etiam Spiritum qui de coelis descenderat,
prr quem vox Paterna testatur dicens: ⁴ llic est
Filius meu, dilectus ¹⁰, ι nullus alius portare prae-
minii, nisi qui cx Maria natus est, super omncs
sanctos Jesus. Sed etad lucc quac objicio, responde.
Si habitu eum ct specie dicis esse hominem, ‹pio—
niodo ab liis qui ex viro et muliere nati sunt, Plia-
riszeis, teneri potnit, ct ad judicium protrabi; cnm
spirituale corpus a crassioribus corporibus uon va-
tvai comprehendi? Quod si habes aliquid qnod ad

Β

eum, etsi, conculcaveris, nihil laedis. Dominus vero
meus JcsuS‚ si tentus est, ut homo ab hominibus
tentus est. Si non cst homo, nec tentus est. Si non
est tentus, nec passus est, nec baptizatus est. Si
illc non est baptizatus, neque quisquam nostrum
baptizatus est. Baptisma autem si non est, nee erit.
remissio pcccatorunu sed ip suis peccatis unusquis-
que morietur. Manes dixit : Ergo baptisma propter
remissionem pcccatorum d'atur? Archelaus dixit .·
Etiam. Manes dixit .· Ergo peccavit Christus, quia
baptizatus est? Archelaus discit : Absit; quin potius
pro nobis peccatum sactus est, nostra peccata su-
scipiens ²⁰3 propter (80) quod ex muliere natus est,
ct propter quod ad baptisma venit, ιιι liujus partis
perciperet purificationem, ut Spiritum qui descen-
derat in speeie columbae, corpus quod susceperat,
portare possit.

Ll. llaec cum dixisset ArchelauS, admiratae sunt
turbae veritatem doetrinae ejus, ct laudes ci immen-
sas curn clamoribus reddiderunt: ita ut omni stu-
dio conarentur, ct (St) ultra ci no'n sinerent ad
propria remeare z et tunc quidem discesserunt.
Postea vero, congregatis cis, Archelaus acquiescere
sibi, atque audire verbum suadebat ι ιιοιι enin! soli
qni cum Diodoro erant, audiebant eum ‚ sed omnes
quicunque ex provincia cjus aderant atque ex vi-
cinis locis·, factoque silentio, hoe niodo de Mane
dicere aggressus est : Qualiter sc quidem lrabeat no-
stra doctrina audistis , et tidci nostrae experimenta
coepistis3 prout potui enim intelligere Scripturas,
eoram omnibus vobis exposui. Sed nunc pancissi-
me (82) dicere volentem deprecor, ιιι cum silentio
audiatis;nt agnoscatis, qui sit ct unde et qualis sit
iste , qui advenit, sicut Sisinins quidam unus ex
comitibus ejus indicarit milii, quem etiam (85) ad
testimonium corum quae a mc. dicentur, si placet,
vocare paratus sum. Sed ue ipse quidem >dicere re
cusas-it (84) eadem qna„¹ nos dicimus, praescnte Ma-
ne; credidit enim doctrinae nostrae supradictus.
sicut ct apud me alius Turbo nornine. Quaecunque
crgo contestati sunt mini, scd et ea quse nos ipsi
dcprchcmlinms in boc viro, non faciam latere con-
scientiam vestram. Tunc vero turbae eo amplius in-

rerbuin atque ad propositum respondeas, qui nun- D citatae, congregatae sunt ad audiendum Arelielaum;

qnam ad proposita respondisti, perge, qiueso, et
pugillum plenum solis milii aller, aut modium plc-
uum'? lpse rero sol pro eo quod subtilioris est cor-

'‘ Philip. ιι, Τ. ¹⁷ Manli. ιν, ἱ.

(7:¹⁴) Forte. ‹ qumi. ι

(ἵει) Locum hunc nostra conjectura ita correxi-
mus. ut aliquis inde sensus elice-retum nam in Ca-
>ius-usis codicis lectione inagna obscuritas ex libra-
iii erroribus ‹·xo1·1a; sic enim se babet: ι ignora-
bat autem propt-:r qui genuisset Filium Dei prmdi-
calmi regnum coxlorum, qui crat, ι etc.

(80) ln codici: Casiuensi, quo usi sumus ‚ adver-
bium ‹ propter ι desideratur, scd illud librarii
«ι-ιιιιιιιιιῑι omissum fuisse sequentia clare demon-
fili-xiil.

¹⁸ Joaiin. xix, 37.

etenim ea qua: ab eo dicebantur, plurimam eis oble-
ctationem pra-bebant; propter quod et certatim ad-
hortabantur eum dicere ‹pnecuiique vellet, quaecun-

¹⁹ Manli. iii, 17. ’¹' Π Cor. v, 21.

(St) Et liic particula, ‹ ct, ι deest in codice Ca-
sinensi , quam tamen orationis series evidenter cx-
poscit.

(82) Forte, c paucissima. ι

(85) (lodex casinensis nullo sensu habet· ‹ Sisi-
nius ‹piidaui vos cx comitibus cius indicavit. mihi,
qnax vunnu ι etc. . ·

(84) l⁴lt liic emendarimus codicis Casinensrs lc-
ctionem, ita sc nabentem: ι ipse <pridem me dicere
recusauit, ι rte.

